# 자습 일지: 1일차 2024-03-19

## 들어가며

내 나이 서른다섯... 어영부영 6년차 개발자...  
문득 이력서를 살펴보자니 아무래도 PHP 커리어만 고집한 사람처럼 되어 버렸다.  
딱히 그런거 아닌데... 근데 부정도 못한다 배운 도둑질이 PHP라서 이걸로만 밥벌이를 계속해온 것도 있고... 뭣보다 지금의 나는 모던PHP에 아무 불만이 없으니까. 솔직히 모던PHP의 길은 정진할 가치가 있다고 생각한다 하지만 현실 세계에서 PHP의 수요는 너무나 적다!!! 크흡

이대로는 안된다... 뭔가 해야 한다... 제2외국어 아니 제2컴퓨터어를 배우자!!!  
그럼 뭘 할 것인가??  
자바, 러스트, C++ 등등의 컴파일 언어는 아무래도 영 성미에 안 맞고...  
이상하게 파이썬은 정이 안 가고...  
뭔가... 조금만 배워도 바로 확 티를 낼 수 있고 바로 결과물을 낼 수 있는 것을 하자!!!  
해서 자바스크립트(타입스크립트)를 해보기로 한다.

1. 단순히 헬로 월드 띄워봤다 게시판 짜봤다 까지만이 아니고  
실제로 쓸만한 것을 만들어서 운영하는 데까지를 목표로 한다.
2. 자습 일지 제대로 남긴다.  
맞아 가며 몸으로 배우는 건 초급~중급까지만이고 그 다음부터는 정말 공부라는 것을 해야 하는 모양이다.

## Dev Container(만으)로 시작하기

일단 개발컨테이너 자체는 금방 띄웠다.  
컴퓨터에 Node.js가 깔려 있긴 하지만, 기왕이면 완전히 Docker로만 설치부터 개발까지 쭉 해 보고 싶어서, dev container 기반으로 세팅을 해본다.

### 1. 소스 설치

설치 자체는 [매뉴얼](https://docs.nestjs.com/#installation)대로 하면 되고, 굳이 특이사항이라고 한다면, `mkdir aka && cd aka` 같은 걸 하지 말아야 한다는 것이다.  
적당한 상위 폴더를 하나 골라서, 그 안에 새 폴더를 만든다고 생각하고 설치한다.

```sh
cd my-projects/
docker run --rm -it -v "$(pwd):/app" -w /app node bash -c \
    "npm i -g @nestjs/cli && nest new aka"
```

npm, yarn, pnpm 셋중 하나를 고르라는 프롬프트가 나오는데, 그냥 npm 고른다. 아무래도 그게 설치가 제일 안정적이다. pnpm은 써보고 싶었는데 그건 배움이 좀더 늘면 나중에...

### 2. 개발 컨테이너 설정

새로 만들어진 폴더를 VS Code로 연다.

```sh
code aka
```

그리고 [튜토리얼](https://code.visualstudio.com/docs/devcontainers/containers#_quick-start-open-an-existing-folder-in-a-container)대로 하면, 설치한 소스를 개발용 컨테이너 안에서 실행할 수 있다.  
근데 솔직한 말로 나는 튜토리얼대로 잘 못 했다. 이상하게 잘 안 됐달지 맘에 안 들었다.  
한 번에 깔끔하게 빡 뜨는 컨테이너를 원한다면, 다음 순서대로 작업해 본다.

1. "dev containers: add dev container configuration file"
    * 명령 팔레트에서 `dev c add c`
2. `.devcontainer/devcontainer.json` 파일 적당히 수정
    ```json
    {
        "name": "aka.eojin.dev", // 멋있는 이름을 붙여주자.
        "image": "mcr.microsoft.com/devcontainers/typescript-node:1-20-bullseye", // 내버려두자.
        "features": {
            "ghcr.io/devcontainers-contrib/features/pnpm:2": {}
        },
        "appPort": [ "3001:3000" ] // docker-compose 안에서 포트 바인딩하는 규칙대로 쓴다.
    }
    ```
3. "dev containers: reopen in container"
    * 명령 팔레트에서 `dev c reopen c`
    * 갑자기 VS Code 창이 새로 하나 더 뜰 것이다. 이하의 설명은 이 창(워크스페이스)을 기준으로 한다.
4. 앱 실행
    * 터미널에서 `npm run start:dev`
    * 위 JSON 설정 그대로라면, 앱은 http://localhost:3001 에서 서빙된다.  
      `GET /` 라우트가 "Hello World!"를 응답하는 것을 볼 수 있다.
      `src/app.service.ts` 파일을 고치면 그 변경이 수시로 적용될 것이다.

## 2일차 계획

tailwind, vue 붙여서 index 화면 그리기